伴随着2016年尾声的接近，小白菜也从美团离职，折回来继续从事跟CV相关的工作。如果要用一个词来概括2016年小白菜的经历与状态，“归零”一词恰如其分。

### 毕业

毕业，是上半年的主题词。由于实验室情况特殊，个中艰辛心酸，也只有同在实验室一起战斗的兄弟姐妹们才能体会。所谓如人饮水，冷暖自知，对于像小白菜这些从同一个实验室毕业出来的兄弟姐妹，因为经历过相同环境(的摧残？磨砺？)，毕业后偶聚，依然显得格外亲近，而B哥成为了吐槽的共同话题。

还记得在毕业离所拿到签字的那天，小白菜仿佛拿到了一份通往天堂的许可证，这种感觉给小白菜带来的不是源自天堂(外面的世界)有多么精彩，而是因为这样一种环境相一条横在前面的河流，小白菜无法以个人的力量去填平它，而只能光着膀子入河，全身心的去忍受它，在经历水浪的拍打与翻滚后，为成功游到彼岸不被吞噬侵染而欣欣然。读研三年时光的隐忍，小白菜在对人生存的非物理环境这点获得的感知是：人的习惯、性情、观念、持守，是非常不易改变的，如果这个环境的主导者无法保持时刻保持开放的心态，这个环境会得到不断的固化，因而环境中存在的很多问题，也因为主导者无法以被主导者的思维去审视而进一步使得已经存在的问题被漠视，进而成为“正常”态。

再说说人与人之间的关联，所谓相遇共事即是缘，小白菜以为，一般意义上的隔断不过是现实空间的隔断，那些你所共事的人，只要没有从你的六度空间和记忆里被删除和遗忘，现实空间的再次相遇总是极有可能的。前前一段时间，大兄大博向师兄还有B哥来北京出差，曾经说好打死也不再见B哥的我，和建华在大兄的“怂恿”下和B哥吃了一顿火锅，对此，小白菜还发了条状态：“实验室小聚，还跟B老大吃了顿饭，多大的恨啦，一顿不够就两顿”，所以说，在六度空间的作用下，如果以后不想再见到某个人，那就连同跟此人关联的节点也一同来黑(有点过了)。

这一年里，跟毕业相关的另外一件小开心的事是小白菜研三时写的那篇“[Latent Semantic Minimal Hashing for Image Retrieval](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27849528)”中了，虽然文章的署名已看不到了自己的名字了，但能中小白菜依然感到十分的欣慰。

### 工作

从2016年7月6号入职，到2016年11月9号，小白菜在美团外卖风控部工作了5个月又3天。这段时间工作期，主要做跟商户防刷单这一块，具体的工作内容包括商户策略开发、商户规则优化、日常数据分析以及完成PM的数据需求，用的语言是Hive QL，偶尔也会写些Python脚本。对于工作具体的内容，小白菜不做展开了(涉密)，仅谈一谈小白菜对这份工作的感受。

外卖是一个非常复杂的业务，所以在小白菜看来，跟外卖相关的岗位，差不多都是很偏业务的。实际上，从上面小白菜介绍的自己做过的工作就可以很看出，在这样的一份工作岗位上，并不需要深厚的编程技能，更多需要的是对业务的了解，以及在对业务理解基础上形成的风控思维，在这样一个岗位上，小白菜觉得能够得到业务、逻辑、思维上的锻炼。当然它带来的这些优势也从侧面暴露了它给人的短板和缺陷，具体表现如下：

- 岗位偏业务，希望潜心技术的人很难在技术上有较大的提升。这里的技术包括编程技能、算法技能(应用还是比较受限)，如果要用“所有不以业务为前提的都是耍流氓”来驳斥小白菜。
- 消耗人的耐心。因为没有ground truth，所以为了在形成策略之初以及策略形成之后，为了对抓取的结果进行验证，只能一个个去查看订单并寻找可疑的地方，时间成本非常的高(但又没有其他替代的办法)，此外这种验证的方式在消耗小白菜的耐心(小白菜不是一个没有耐心的人)，偶尔小白菜会对那些运营的同学投去放光的眼神(商户运营的同学大部分时间在审核抓取的商户)。
- 缺乏技术探讨的氛围。这其中固然有团队自身氛围的原因，但小白菜以为，这是由这份工作的性质所决定的，这一点也可以从部门的某某计划可以看出，在小白菜参加的这些计划的课程中，分享的全部都是业务相关的内容，退一步来看，即便组里老大想组会安排组员分享一些跟深度学习、机器学习相关的分享报告时，也不得不妥协于没有用得上的场景，而面向公司的分享讲座因为要考虑到面向不同level的受众，所以分享的讲座听到的大部分都是基础知识，对于中上水平的同学来说，这些讲座真的没什么意义。
- 例行周会晨会太多，沟通低效。在此之前，每周例行的周会，会消耗掉整个部门周一上午的时间，当时设置部门会议的考虑是加强PM、RD和运营彼此对各方业务的理解，执行的初期来看，是起到了一定的作用，但是到后面其边际效应逐步凸显。除了部门的会议，每天小组内部会有自己的晨会，每周周五还有内部的周会，对这一周的进展做一下汇报，再把PM提的那些杂七杂八的数据需求和差不多每天丢过来的误伤case(要找误伤原因)、小白菜发觉一周真正能够用到开发策略规则的时间真的非常少。再说沟通的问题，整体来说美团的沟通还是比较高效的，公司有内部开发的IM软件，但是当一个组织变得庞大了的时候，总会面临着沟通低效的问题，这点在业务存在交叉依赖要跨部门沟通时更为显著。
- 钉子，钉子，钉子。这个问题已经被前辈们说千次道万遍了，形成螺丝钉的原因除了大公司分工精细化之外，具体到小白菜做的岗位，正如上面所讲的，工作内容还是极其琐碎的，很难在正常的工作时间段去尝试一些你自己的想法。其实在不同的社会组织架构中，金字塔的形态决定了一个人很难有环境有条件有机会去做一些跨越金字塔多个阶梯的事。有同学说，搞风控做防刷的，很难在这个岗位上干长久，小白菜觉得此话倒是不假，毕竟SQL写久了也是会烦的，严重一点的，可能还是把自己写废。
- 技术氛围不够开放，小白菜这里说的“开放”指对外。不知道是不是小白菜所处的部门是风控的缘故，在小白菜待的这5个月里，感受到的美团对技术对外的开放程度还是比较低的，不过[美团的技术博客](http://tech.meituan.com/)写得还是挺好的。