---
layout: post
title: 总结回顾：2018年，成长无限大
categories: [Life]
tags: Life
---

> 最美好的生活方式，不是躺在床上睡到自然醒，也不是坐在家里无所事事，更不是走在街上随意购物。而是，和一群志同道合的人，一起奔跑在理想的道路上，回头有一路的故事，低头有坚定的脚步，抬头有清晰的远方。“翻手为苍凉，覆手为繁华”。

这是一篇迟来的年度总结，原本打算回家过年那几日下笔的，不曾想回到家后，便不想看手机、开电脑了。8日年味的生活，除了吃吃喝喝外，也让小白菜紧绷了一年的弦，有了短暂的松弛，同时也多了几份闲暇去回顾2017年一整年小白菜自己的成长、生活以及情感。对于2017年小白菜穿过的时光轴，可以总结为“成长无限大，生活渐至沉寂，感情已露尖尖角”。

## 成长无限大

### 自身成长

2017年小白菜的思想状态历经了从不安分到逐渐知命（妥协）的转变，这样一种转变，对于渴望成为一个像风一样的男子来说是什么好事，但似乎确实又不算什么坏事，毕竟它日益趋同大人世界评判一个人成熟与否的评判标准。小白菜犹记得在年中总结的时候[《知行手记：毕业一周年》](http://yongyuan.name/blog/graduate-after-one-year.html)曾这样描述的自己上半年的状态的：

> 虽然在现实生活中循规蹈矩，可是主导自我的精神体系却像一匹狂奔在草原的野马，总想着去浪荡、去经历、去过一种行无定处的生活。这样一种精神体系的主导后果就是间歇性情绪低落症，如果在某一段较长时间内，在生活找不到有所期待的事物或者工作中无小有成就的喜感，便会陷入连日的情绪低落症，以至于在心里盘算着要不要make some changes。

整个大半年的时间，小白菜整个人确实除了工作之外，周末还是工作，生活过得非常的纯粹，周末即便偶有闲暇，也是宅在住的地方看论文看书或是北林操场上跑跑步。这样一种与自己读研生活并无太大差异的生活方式，一旦进入循环状态，思想也会变得不安分起来，这其中原因，归因起来主要有二：

- 了无牵挂，天地都可以为家。除了自己永远惦记着的爸妈，没有第三个人可以让自己牵肠挂肚，漂到哪里都可以为家生存下来；
- 读博之心尚未泯灭，甚至开始复燃。在很长一段时间，这种复燃的状态非常强烈。

这种不安分的状态，一直持续到了北京寒冬来临前，而真正得以沉寂下来的那一刻，大概是从小白菜开始习惯不再看不再发（或者很少发）朋友圈开始的。这种转变，是小白擦2017年思想变化中最大的一点。

### 工作总结

从2016年7月6号入职，到2016年11月9号，小白菜在美团外卖风控部工作了5个月又3天。这段时间工作期，主要做跟商户防刷单这一块，具体的工作内容包括商户策略开发、商户规则优化、日常数据分析以及完成PM的数据需求，用的语言是Hive QL，偶尔也会写些Python脚本。对于工作具体的内容，小白菜不做展开了(涉密)，仅谈一谈小白菜对这份工作的感受。

外卖是一个非常复杂的业务，所以在小白菜看来，跟外卖相关的岗位，差不多都是很偏业务的。实际上，从上面小白菜介绍的自己做过的工作就可以很看出，在这样的一份工作岗位上，并不需要深厚的编程技能，更多需要的是对业务的了解，以及在对业务理解基础上形成的风控思维，在这样一个岗位上，小白菜觉得能够得到业务、逻辑、思维上的锻炼。当然它带来的这些优势也从侧面暴露了它给人的短板和缺陷，具体表现如下：

- 岗位偏业务，希望潜心技术的人很难在技术上有较大的提升。这里的技术包括编程技能、算法技能(应用还是比较受限)，如果要用“所有不以业务为前提的都是耍流氓”来驳斥小白菜，小白菜只能无言以对了，毕竟这话确实不假。
- 消耗人的耐心。因为没有ground truth，所以为了在形成策略之初以及策略形成之后，为了对抓取的结果进行验证，只能一个个去查看订单并寻找可疑的地方，时间成本非常的高(但又没有其他替代的办法)，此外这种验证的方式在消耗小白菜的耐心(小白菜不是一个没有耐心的人)，偶尔小白菜会对那些运营的同学投去放光的眼神(商户运营的同学大部分时间在审核抓取的商户)。
- 缺乏技术探讨的氛围。这其中固然有团队自身氛围的原因，但小白菜以为，这是由这份工作的性质所决定的，这一点也可以从部门的某某计划可以看出，在小白菜参加的这些计划的课程中，分享的全部都是业务相关的内容，退一步来看，即便组里老大想组会安排组员分享一些跟深度学习、机器学习相关的分享报告时，也不得不妥协于没有用得上的场景，而面向公司的分享讲座因为要考虑到面向不同level的受众，所以分享的讲座听到的大部分都是基础知识，对于中上水平的同学来说，这些讲座真的没什么意义。
- 例行周会晨会太多，沟通低效。在此之前，每周例行的周会，会消耗掉整个部门周一上午的时间，当时设置部门会议的考虑是加强PM、RD和运营彼此对各方业务的理解，执行的初期来看，是起到了一定的作用，但是到后面其边际效应逐步凸显。除了部门的会议，每天小组内部会有自己的晨会，每周周五还有内部的周会，对这一周的进展做一下汇报，再把PM提的那些杂七杂八的数据需求和差不多每天丢过来的误伤case(要找误伤原因)、小白菜发觉一周真正能够用到开发策略规则的时间真的非常少。再说沟通的问题，整体来说美团的沟通还是比较高效的，公司有内部开发的IM软件，但是当一个组织变得庞大了的时候，总会面临着沟通低效的问题，这点在业务存在交叉依赖要跨部门沟通时更为显著。
- 钉子，钉子，钉子。这个问题已经被前辈们说千次道万遍了，形成螺丝钉的原因除了大公司分工精细化之外，具体到小白菜做的岗位，正如上面所讲的，工作内容还是极其琐碎的，很难在正常的工作时间段去尝试一些你自己的想法。其实在不同的社会组织架构中，金字塔的形态决定了一个人很难有环境有条件有机会去做一些跨越金字塔多个阶梯的事。有同学说，搞风控做防刷的，很难在这个岗位上干长久，小白菜觉得此话倒是不假，毕竟SQL写久了也是会烦的，严重一点的，可能还是把自己写废。
- 技术氛围不够开放，小白菜这里说的“开放”指对外。不知道是不是小白菜所处的部门是风控的缘故，在小白菜待的这5个月里，感受到的美团对技术对外的开放程度还是比较低的，不过[美团的技术博客](http://tech.meituan.com/)写得还是挺好的。

2016年12月09号，在开完周会结束这一周的工作后，拿着离职证明信，小白菜从美团正式辞职。那天中午，组里的老大请我简单的吃了个中饭，聊了些话题，也给了小白菜一些工作上的建议。整体说来，组老大和组里的整体氛围都还不错，但又总觉得缺少了些什么，让人放不开去完全表达自己的想法。“往者不可谏，来者犹可追”，并于2016年12月12号加入了[快手](http://www.kuaishou.com/)，重新回到了计算机视觉领域，继续专注CBIR以及图像识别领域。

## 生活渐至沉寂

毕业之前的生活，两点一线：实验室、寝室。周末的时候，会不定期的和小崔在寝室里煮个海带排骨汤，亦或是凑到一起看个电影，生活非常的简单。毕业之后，在美团工作的5个月里，小白菜和小坤坤小灰灰住在顺义区石门那边，住的小窝，由于朝北面，夏天看着还挺明亮的，但是冬天光线暗，就不是这个样子了......

三个人住一起有三个人住一起的热闹，不过一个人住也有一个人住的方便。历时5个月，小白菜又回到了孤身一人的生活状态，但在小白菜以为，孤身是孤独，但不寂寞。虽然之前三个人在一起的时候，可以一起去看电影一起嗨，但是一个人生活，可以有一个人生活的方式，骑单车瞎跑、逛[GitHub](https://github.com/willard-yuan)刷知乎，写博文码代码，听曲看书，做一个安静(风)一样的男子。

再说游玩，2016年小白菜游走的地方非常少，实际上，不说2016年，就是把小白菜二十多年来远走过的地方，都可以用十个指头数下来。毕业之前在西安学习和生活了七年，愣是连华山都没有去爬过，成为日后朋友调侃的笑料(囧)。临近毕业(终于)可以滚蛋的时候，跟小崔、建华、小江、茂茂、阿杜连上小白菜自己六人一道去了汤峪，上午到了那里后，逛了一圈，发觉......真的没什么景点，跟历史相关的只有光武帝在此避难时和阴丽华的爱情往事。但是想到毕竟出来游玩一次不容易，然后小白菜拍了......一棵树，没错，就是一棵树，在此角度下，此树成为一道非常别致的风景：

因为对汤峪非常的失望，小白菜等六人不甘心就此打道回府，转车又去了小说中的白鹿原。白鹿原，白鹿原......我心里念叨着的白鹿原，就是一个山坡(你能想象到小白菜的一脸懵逼)......只是此坡建了很多特色吃货玩乐小店铺，完全是一个商业化的消费集市，目测当地政府为了推动地区的经济发展，估计对这个山坡的改造投了不少钱。然后只能既来之则安之，吃了个凉粉(贵得一笔吃不起......)逛了两圈后，毫无眷恋一丝无(牵)挂地离开了传说中的白鹿原。一次次的满怀希望，一次次的失望，小白菜越来越觉得，随着自己的成长和阅历的增加，自己的心态从好奇憧憬仰慕，到平常心看待，而且越来越理性，似乎看过的东西越多，跌下神坛的东西就越多，反倒是自己内心的声音更值得重视了。

工作了来帝都后，小白菜除了跟青姐去了趟天坛就在也没去其他地方了，对于游玩这方面，小白菜总是比较迟钝的，来到一个新地方后，不着急着去看当地的风景，而是等到相伴友人之时才一同游走。

## 感情已露尖尖角

今年整体而言，在读书的数量上，比去年少了很多，去年算下来也有十几本，今年细数下来，完整看下来的，只有下面几本书：

- 《万历十五年》，黄仁宇先生的成名之作，讲述了明朝万历年间的整个历史，并从各个人物来说明朝灭亡根源，不管内行如何贬低此书，作为门外汉，小白菜以为写得非常的不错。读完此书后，为了进一步增加对明史的了解，又翻来当年明月写的《明朝那些事儿》来读，在上下班地铁上刷了大概百分之六十的样子，实在刷不动了，因为......实在太长了，每次小白菜读累的时候，都深感当年明月写书毅力之坚，两万多字，真能写，关键是，文笔伸展自如，又如风，赞之好爽，恶之如嫉，三观极正。每感于此，小白菜对当年明月的敬仰如滔滔江水。也正是在此书中，小白菜真正认识了明朝第一猛人王阳明，之前对王氏心学虽有耳闻，但是这回是真拿来当圣贤拜。为了能更多的了解王阳明及其心学的主张，在喜马拉雅听书栏目，小白菜又把度阴山写的《知行合一王阳明》听了一遍，此书写得也是极为精彩。
- 《仓央嘉措：凡尘有菩提，明月映禅心》，小白菜毕业之前读的，当时选读它的时候，被书名深深吸引，以为甚有禅意，翻开看了几页，遂废寝忘食一发不可收。此前，对于藏族文化了解，小白菜知之甚少，也是非常的粗浅，甚至可以用“达赖、班禅、布达拉宫、天葬”这几个概括。如果想对藏传佛教、文化、历史有所了解，仓央嘉措是一个非常不错的入口。
- 《干校六记》：杨绛先生写的和钱钟书在文革期间下放劳改的故事，选读《干校六记》并非蓄意，在去年的时候，小白菜刷了《平凡的世界》电视剧，意犹未尽之余，又把书也读了一遍，读完后，发觉仍然意犹未尽，遂找到此书。在小白菜年幼的时候，在妈妈的怀抱里，经常听爸爸讲他们搞集体生产制的那些往事，所以文革到改革开放之初的那一段历史，从心灵的阅读距离来说，并不遥远。
- 《我与地坛》：史铁生写的长篇哲思抒情散文，高中教材课本里还学过此文，不过时隔十来年，小白菜在不用背负考试的压力和经过多多少少的浅层的历练，再读此文，有感父母艰辛与不易之余，更添了数分对生命、活着深层次的思考，虽然道不明，想不开，但每次读总能提醒自己很多忘却之事。
- 《白寿彝讲历史:魏晋南北朝隋唐卷》：出于对历史的偏爱，小白菜看的书里面大部分都是历史类的，所谓将来还未到，现在进行才此刻，往前是中华文明上下五千年，不关注历史那还关注什么。读魏晋南北朝隋唐卷，小白菜希望借此能够对魏晋南北朝这一段历史认知空白有所填补(高中学的那点历史早模糊得差不多了......)。不过在真正读这些历史的时候，小白菜不会刻意地去记忆，毕竟是闲读嘛。当然，如果是专业领域的知识，确实是需要刻意而记的，甚至还应该不断的总结写笔记，反反复复被记忆的知识才能深入骨髓，流淌在血液里。
- 《把时间当朋友》：此书之前好像读过，印象不深，工作后此书被人推荐，然后小白菜又刷了一遍，可能是有了一定的积累并形成了自己的学习生活习惯了(老油条了......)，小白菜再读此书时并没有深的感触，觉得内容写得很冗余，反倒是大二那会儿读的古典老师写的《拆掉思维力的墙》比此书更胜一筹，有可能与书相遇的时机不对吧。一本书觉得它好，需要在合适的场合、正确的年龄阶段与它相遇，就如人与人之间的相识一样，所谓“too young too naive”，年龄的间隔和阅历的差异，让你觉得此人幼稚单纯，但若是大家都很"too young"，可以打成一片，成为玩得很好的小伙伴呢。
- 《统计学习方法》，在机器学习中文资料领域，小白菜以为此书可以列为经典。这本书小白菜在今年大概刷了两三遍，明年会再读两边，深信温故而知新。
- 《SQL必知必会》，毕业之前和入职之初刷的，工作需要，写得很基础很明白，非常适合入门。
- 《鬼吹灯之圣泉寻踪》，有一段时间，小白菜在看完鬼吹灯之寻龙诀后，迷恋上了......盗墓，然后找鬼吹灯系列的书籍来满足内心想要盗墓的yy，下半年还跟着小灰灰一起追了《老九门》电视剧，真是一入影剧深似海，从此周末是废人。

除了上面完整读过的，也有一些断断续续的，比如韩少功的《爸爸爸》、《卡拉马佐夫兄弟》、《从0到1》等，然后毕业后还刷了一些paper，小白菜自以为做得还不错，需要继续保持。而对于来年读书的数量，在书本厚度较为轻薄的前提下，读个20来本的量，不成问题。

## 感情已露尖尖角

在认识你之前，天地都可以为家；在喜欢上你之后，有你的地方才可以安生。

## 归零清空

> 绕过全岛到南端的鹅銮鼻，灯塔下面数里即是哑口海，海湾湛蓝，静美，据说风浪到此昔灭声消。  
一切归于永恒的平静。

2016，置零清空，一切归于宁静。