---
layout: post
title: 总结回顾：2018年，云深偶知处
categories: [Life]
tags: Life
---

> 只在此山中， 云深不知处。

从16年开始工作至今，每过一年，都有一种错觉，好像自己变得更加成熟了，比如工作技能、做事方法的提升，但刨去这一切跟**知识或者说技能**相关的，又发觉自己获取到的**智慧**其实并没有进入快速上升的通道，这大概就是所说的"技能容易获取，智慧不易修炼"吧。

每年都写年终（中）总结，完结的，未完结的（比如17年年终总结因为不可预知的懒癌原因，现在还一直处于半成品状态[2017年，成长无限大](https://github.com/willard-yuan/willard-yuan.github.io/blob/master/_draft/2018-02-26-year-turned-back.md)），在流水式的记录里，通过不断的总结、反思，期待自己来年会比过去的一年，做得更好，活得更出彩。

## 工作

18年、17年两年时间，在KS公司围绕以视觉检索为核心技术，做了很多计算机视觉相关的业务。回顾这两年，无论对专业领域的理解深度，以及对相关领域的了解广度，个人都取得了一些较快的进步、较好的成绩以及满意的回报，这其中，个人的努力固不可少，但也非常得益于K公司业务的高速发展和很赏识认可自己的老大。

一年时间，一个人可以做很多的工作，重要的、琐碎的、维护性质的，就好像一盘从海里打捞起来的沙，那些重要的工作，就是珍珠，不必多，三两颗足以，但要非常亮眼。这里的亮眼，可以从两个维度来衡量：一是对线上起到非常大的正向影响，二是虽没有正式产生影响，但leader非常看重，技术有非常大的突破。回头看过去两年，自己写的工作总结，正在顺着这样一种方式走，虽有时候人算不如天算，比如年初计划的全年工作，有可能会被临时来的项目给打乱，但我觉得，以这样一种方式来指导全年的工作结果，不断的修正全年的计划，使得最终年末的时候，达到这样一种工作结果，总是最优的。

18年，开始指导两个新入职的应届生同事，并逐步学习怎么拆分、安排任务，为指导的同事提供靠谱的算法研发方向，不用再像17年那样，一个人要扛整个视觉检索等相关业务的算法研发。虽然带人需要很多的耐心，但我觉得带得还算称职，我也有机会通过同事他们工作过程中出现的问题，反思自己做事的方式、考虑问题的角度等方面是否也存在这样的问题。

## 技能

18年，个人专业技能方面，结合线上出现的各种badcase，深挖视觉检索技术的深度，将度量学习特征表达学习、图ANN索引等最新的工作应用于实际项目中，同时拓展推荐系统领域的知识并参与其中，深度学习框架也全面切入至Tensorflow。知识共享方面，18年博文产出只有4篇，数量是偏少（正常博文数量应该是12篇，一个月一篇博文），这其中次要原因是工作忙、需要时间陪女朋友，主要原因我觉得还是个人自律能力做得不够好，其实一个月拿出一天写一篇高质量的博文，时间上是完全可以支配的；代码开源方面，这一年更注重开源的质量，减少无效的提交，同时因为工作的原因，所以整个一年看下来，在[github](https://github.com/willard-yuan)变绿的网格少了很多，但项目被star和follow自己的人数，今年反而变得更多了，在此就一一谢谢了。

技能方面，过去一年成长很多，新的一年也有很多需要不断改进之处，比如：

- 叙述事情更加凝练简洁，从结果到过程
- 夯实深度之外，应纵向拓展技术的广度

总的来说，18年，包括17年，在KS的这两年多时间，无论是专业知识方面，还是工作方式与方法、考虑问题的角度，都有比较快速的进步，对专业领域的知识，经过线上业务的打磨，也有了更深层次的理解。

## 智慧

## 生活