---
layout: post
title: 图像检索：视频多帧排序
categories: [Image Retrieval]
tags: CBIR
---


## 背景与问题

每一个视频抽取n帧，n是变化的，有的视频长抽的帧数多，有的视频短抽的帧数相应的也少一些。在索引的时候，将所有视频的帧都索引在一起。对于查询的视频，同样抽取视频帧，假设抽取到了m帧，那么问题来了，对这m帧的查询结果，其排序逻辑该如何设计？

## 多帧相似性度量

对于文章开头提出的问题，我们可以先对其进行简化，先思考这样一个问题：两个视频，如何度量两个视频的相似性（引申问题：如果校验两个图片或两个视频是重复的）？

如果两个视频，其提取的特征是视频维度的全局特征，即每个视频最终表示成了一个全局向量表示（比如iDT、C3D等特征），那么度量两个视频间的相似性时，可以直接计算它们之间的余弦相似性或者欧式距离等。这样固然最省事，但在实际应用中，当视频存量上亿，并且还有源源不断的视频添加进来时，显然基于视频维度提特征的方式因为耗费资源太大而无法得以在具备实时性要求的场景中加以应用。因而实际中在对视频内容做相关理解与分析的时候，往往是基于抽帧的方式（如何抽帧以及是否做关键帧检测在此不表）。在获取到视频的帧后，可以在此基础上提取视频维度的特征，或者提取帧级别的特征。

这里简单总结视频维度特征与帧级别特征（类似全局特征和局部特征）的优劣：

- 视频维度特征：考虑了时空维度信息，有利于表述整个视频发生的事件等全局信息，表达的特征更紧凑；
- 帧级别特征：最大的缺陷在于未考虑视频时间维的信息，将帧与帧之间孤立起来了。当然帧级别的特征，其对视频空间信息的特征描述的力度更细一些，在某些场景中，比如校验两个视频是否是重复视频，基于帧级别的特征反而更适用；

一般而言，抽取视频维度的特征通常是非常耗时的。因而，实际面向视频的应用，除非场景应用非常有价值且规模不大可能会使用视频维度的特征，大部分的视频内容理解往往是基于帧级别的特征。现在我们回到本节开头的问题：两个视频，如何度量两个视频的相似性？这个问题曾在[机器视觉：Asymmetry Problem in Computer Vision](http://yongyuan.name/blog/asymmetry-problem-in-computer-vision.html)中介绍累积最小（最大）距离非对称问题时有涉及过，可以看出，累计最小（最大）距离极其符合适用的场景。因而，对于两个视频，要度量两个视频的相似性，可以采用累计最小（最大）距离，即：

\begin{equation}
S(X, Y) = \sum_{i=1}^{i=n} \sum_{j=1}^{j=m} d_\min(x_i, y_j)
\end{equation}

累计最小（最大）距离在应用的时候，可能会出现A视频中的多个帧匹配到B视频中的一帧或交叉匹配的情况（视频序列是时序的）。对于这种情况，在算帧匹配的时候，可以使用动态规划（DP）方法避免出现多帧和一帧匹配或交叉匹配，并确保得到的$S(X,Y)$又是最小的。当然，直接计算累积最小（最大）距离也依然是很好的。实际应用中，这种基于累计最小（最大）距离的多帧相似度度量经受住了应用的考验，而且计算效率比采用DP避免交叉匹配方式更高，并且效果很理想。

有了两个视频间多帧相似性的度量，将其拓展到一个query视频跟N个视频的相似性排序，就相比比较直观了。下面分别对暴力搜索多帧排序和OPQ多帧排序予以介绍，OPQ多帧排序是暴力搜索多帧排序的继承，只不过在对每帧查询的时候，使用的是OPQ索引，而暴力搜索则是直接query。

## 暴力搜索多帧排序

在不需要实时处理、对召回要求很高并且不是很频繁查询的场景，比如回溯任务中，暴力搜索仍然是一种值得推荐的搜索方法。原因有二：一是特征性能发挥到最大，从而保证最好的召回率；二是在特征维度不是很高的情况下（几百-几千维，如果是CNN特征，降到128d或者512d，损失精度通常很小），通过SSE加速，距离的计算也可以算得很快。


## OPQ多帧排序

排序逻辑：对于查询视频queryVid，假设queryVid有m帧（f1,f2,...,fm），对于第i帧，在距离阈值小于0.1的条件下，返回了k个结果(r_i1, r_i1,...,r_ik)。然后对这m帧的结果按Vid合并，合并的规则按下面方式进行：

```
查询视频第f1帧: A1, B1, C1...  
查询视频第f2帧: C1, B1...
```

A视频分数：A1+1.0  
B视频分数：B1+B1   
C视频分数：C1+1.0  

然后再对A、B、C视频从小到大排序。其中涉及到的两个值分别是0.1以及1.0，这两个值需要结合测试结果进行调试。

代码：st-dz-rs948.yz:/data/web_server/project/liuan/similar/bin/

## 工作安排