---
layout: post
title: 端午随笔
categories: [Life]
tags: 生活
---

放下涂鸦的笔已经很久了，思绪涌动的日子，总想放下急舞的笔梳理一下自己的心情，然而当真正停下前行的脚步回想不远的过去，却又发觉一切不过云淡风轻·······

## 爸妈，我想陪你们一起过端午

又一个艾叶飘香的日子，很想念老爸做的菜心卷蛋和老妈包的可口的粽子。不是一个恋家的孩子，然而在这样的时节对家总怀一份特别的挂念。

生日那天老爸打来电话，忙碌的自己匆匆听完老妈的叮嘱后就急急挂了电话去忙自己的事情了，此刻想来很是歉疚。

雨季青春，我曾让爸妈担惊受怕，二十奔三的岁月里，我依然让老妈为我担心，还嫌老妈啰嗦······

其实，亦不是不懂爸妈为自己倾注的泪水，只是自己不曾为亲情滞留，二十前的岁月里我属于书本，三十后的光阴将仅仅属于世界时空里的某个存在。所以，不论对于已知还是未知岁月，最歉疚的是至始至终呵护自己、对自己不离不弃的爸妈。

端午节了，爸妈又只能他俩过啦，哥、姐和我依然陪不了他们，二十载风雨里我们一家总是离多聚少，儿子只能祝爸妈身体健康，节日快乐！

······

爸妈，我想陪你们一起过端午！

## 夏花秋藏——青春永不败落

喜欢在艳阳高照的日子里坐在窗前，聆听着一首如泉水一样潺潺流淌的音乐，清脆的曲子穿透空间，在耳边回响，一种荡涤心扉的感觉油然而生，在这样的情境中，慢慢品味出那种淡然而又清净的人生况味，这，何尝不是一种醉。

喜欢在寒冷的冬夜，于温暖的小屋中，泡一杯唇齿余香的茶，静静地读着一本好书，在陌生人的喜、怒、哀、乐里行走，别人的故事里，也或多或少地有自己的影子吧，于是，想象在美好的意境中悠悠畅游，情怀在肆意的抒发中渐渐真挚，这，何尝不是一种美。

 放下所有的繁杂，思绪在简单中摸索，心平气和的时候最容易悟到和感知生命的真谛，从容地生活，恰如溪水静静流过，淡定地工作，宛如微风柔柔抚摸，也许只因为有了这样一种从容和淡定，生活和工作也才有了那种激情和快乐。

从来都自以为是的觉得，也只有问心无愧地做事，认认真真地做人，然后，抛却世事的华丽与浮躁，冷眼旁观外界的诱惑和纷扰，才能在柔软的内心深处，把自己还原成那个本真纯洁的自我。热爱美丽，但却崇尚自然，寻找快乐，却依然守望简单，也即如此，云卷云舒的怡然，才觉出最真，花开花落的洒脱，才品到最美。

抛却很多的繁杂，做回简单的自我，不以物喜，不以己悲。是一片云，就悠闲地飘游在高高的蓝天，卷起和舒张都那么顺其自然；是一滴水，就畅快地流动在江河湖海，哪怕是小溪和山泉，也能体味到快乐和开怀；是一条鱼儿，就安心地在水中游弋，从不羡慕鸟儿的飞翔；是一只鸟儿，就自由地在天空翱翔，从不探询水底鱼儿的去向。

这，确实需要一种淡泊的境界和气度。但愿，这淡泊能成为自己的一种人生的境界，被自己追求着；成为一种生活的态度，被自己演绎着；成为一种宽广的胸怀，被自己保持着……也许自己还不能完全地拥有这境界，但我始终觉得自己一定要走在这样一条路上；也许自己不能完全拥有这态度，但我始终觉得自己一定要把这态度发挥到极限……因为，有了月白风清的淡定，也才有了人淡如菊的从容；因为，有了天高云远的潇洒，也才有了流水潺潺的心情。

虽然自己选择不了生命，但我可以选择走过生命的方式，做人要几分淡泊，清风细雨，同样有韵致，有诗意；做事要几分从容，俯仰之间，依然洒脱，依然随意。不刻意，不虚伪，没有万卷诗书的熏陶，自己有的是简单岁月的朴素；没有历练沧桑后的成熟，自己有的是宠辱不惊的坦然。

走过之后才知道，情是人生最重的滋味，淡是人生最浓的色彩。在喧嚣中，独守一片宁静，在浓郁中，默念一份平淡，正如花开花落的悠闲，正如春去冬来的自然，因为我知道，花落还开，因为我知道，春去还来……
