---
layout: post
title: 知行手记：再苦的日子，跪着也要爬完
categories: [Life]
tags: 生活
---

> 如果有来生，我愿做一棵树，站成永恒，没有悲欢的姿势，一半在尘土里安详，一半在风里飞扬，一半洒落阴凉，一半沐浴阳光，非常沉默，非常骄傲，从不依靠，从不寻找。——三毛

## 没得救了

苦逼的生活，似乎从未停止过。某天，吃饭的时候跟同一实验室的室友小崔聊天，小崔说，现在想想，当个和尚也挺不错的，无欲无求。我半开玩笑的说，当和尚也不容易，当和尚首先你得给方丈劈材烧水做饭扫地，等你有那么一点点追求的时候，你可能便会期盼着自己某一天成为主持方丈什么的，再然后你可能想成为佛界泰斗而不得不苦心专研各种经书向佛协会发paper，所以只要你有那么一点点欲求，便一刻都不会消停。

小崔说，你没得救了，当个和尚还惦记着成为主持方丈的座位。也许小崔是对的，不过我惦记的并不是什么主持方丈的座位，而是不解于一个人到底应该以怎样一种姿态和价值观呈现在这个世界上的怪圈：无欲无求，脱离喧嚣与浮华？安安然然在自己视野并不是很开阔的小宇宙里享受平凡大众的普通生活？为能够造福他人同时也能够带来名利兼收的耀眼光芒而不曾消停的折腾？

一个人有时候只有当处于痛苦与不幸的时候，才会有深入到生命高度的思考。所以很多时候，真正让一个人心智成长的，不是布满鲜花与掌声的光环时刻，而是在生命波动曲线低谷里自我寻求突破的种种思考。

对于这个要呆3年的苦逼的地方，来这里并不是一个明智的选择，至少它让我活得并不自在。不过既然来了，再苦逼的日子，跪着也要爬完。

## 三毛

喜欢三毛的诗，就像这首：如果有来生，愿做一棵树……

心就这样随性地生长成一棵树。只愿沉静下来，看一看，听一听，品一品，心安然徜徉其中，尘劳凡虑都就此搁浅吧。 一点点，一段段，从人生世相里，抽丝剥离出真挚感受，编结成一种情致，点染成诗，不华美，淡到极致，却深深黏住了思绪，不肯爆裂地剥离。

要做一棵树，心底涌出这句话，恍然寻到生命的坐标。

最初的最初，面对重大的人生提议，如从此处迁移彼处的锐变，如旅途的颠簸，开始，总是青涩的草，风来翻滚，雨来压迫，微如草芥的人儿，无法托举起自己，骄傲低成尘埃，热情侵成轻狂，来来去去，换了一波一波的人事。

总得经历最稚嫩的情节，总是伴随着太多疼痛，时光飞速流失，在数寸光阴里才拾起成长的锐变.在风雨里停歇的片刻反省，抉择，终于，寻觅到根深叶茂，扎扎实实独立站立的力量，像一棵树一样骄傲.因为有信念，有定心的力量。所以春去秋来，日升日落，依然保有平和与安详，而那些颠簸与挣扎，却是成长为一棵树，必经的代价。漫长的黑暗是为了光明，然后才能非常沉默非常骄傲。

人总是习惯依靠，习惯寻找。

世间一切处在恒变中，你改变，他也在改变，物是人非事事休，今生不会只有某个人，某种追求，某种欲望，才是生命中必要的需索。人生的过去，现在，未来环环相扣，因果循环，爱情风移月迁，相爱告别，欲望赫无穷，生长，消亡！饱尝人世悲欢，尔后，方能清楚自己才是唯一可以把握的完整部分。

自己活着像一棵树，从不依靠，不寻找，先满足自己，当自己完整，不再觉得欠缺，便能一半在尘土里安详，一半在风里飞扬。在沧海桑田的流光飞舞里，做一棵树，内心有坚定深厚的力量，具备手中无剑心中有剑的淡定，与时光刻成恬然韵致是自我尊重，是智慧的本真。

只选择生活的圆满，开满心的原野，让自己化成一棵树，遇见最惜春的人事，倾尽生命完美临风张扬。一颗盈厚的心优雅有时，完满有时，不依靠，也不寻找，就这样骄傲和坦然。

> 谁拿流年乱了浮生，又借浮生乱了红尘。此生若能得幸福安稳，谁又愿颠沛流离？有生之年若得安宁，谁愿受颠沛流离之苦。