---
layout: post
title: 知行手记：挺住，意味着一切
categories: [Life]
tags: 生活
---

前一段某个星期五的早晨，把自己裹得严严实实，啃着一张薄饼然后机械地踩着向基友借来的脚踏车向光机所开进，情景就像······

一年前的夏天，在东莞大姐那儿，每天早晨在闹铃的催促下挣开迷糊的双眼，刷牙洗脸，在路摊旁买一张鸡蛋饼，然后像脚踏车上的轮子，开始重复跟量级在千分尺上的钢片相处的日子。一个月后我得到了我人生的第二桶金，虽然手上留下了一条条被钢片割伤的痕迹。

四年前的夏天，在架房梁的时候被手中一根五公分左右的钢筋手指被戳了一大块，当时快没被痛晕过去。傍晚，二姐夫在用云南白药给我的手指上药，二姐让我别做了。第二天，跟二姐说，云南白药真好。

五年前的夏天，我的整个精神世界被彻底的夷为平地，剩下的只是一具没有灵魂的躯。整个夏天，我徘徊在离家不远的某座庙堂，思索着还要不要“固守”自己的梦想。很感谢那时的自己，让自己在知其天命之时依然还有勇气选择再来。

九年前的冬天，我睡觉会打呼噜，这是老妈告诉我的。老妈说她每天深夜醒来的时候看见我这边的灯还亮着，然后过来看我，发觉我整个人要么趴在桌上或是靠在床背上睡着了。那时候，每天早晨5点10的样子便被闹铃闹醒，然后泡上两包方便面便冒着黑夜蹬着脚踏车到教室背书，有时是在校门口的发糕店买一块钱的发糕，当然学校通常是不会在5点多的样子就开校门的，所以我通常都是从发糕店的后门进学校的，我到现在仍然很清晰的记得跟我一样很早就到教书背诵知识点的童鞋的名字。整个初中，闹醒我的，真心不是梦想，是闹钟。

有同学说很羡慕我现在的生活，没有考研压力，也不用工作，而且还去了一个好歹也是中科院的研究所，可以继续在自己的学业上“混迹”几年。我很感激过去的自己，也很珍惜现在得来的生活，在放慢学习和生活的这小半年里，我重新审视一切与自己成长相关的经历。就在上面说的去光机所的那天早晨，在扣扣上发状态说要写一本书，书名叫《这个世界，没有传奇》。虽然自己对文艺路线也很有感兴趣，也有想过写写书，抒抒自己对生活、生命的感悟，矮油~，真没有想过现在就开贴。今天在豆瓣上看文章的时候有三个故事，很受鼓动。

## 故事一

男青年，工作是我家宽带公司的一名普通修网络的，某次网络大坏后跟我家结成了友好联邦。我听他说，他从小父母离异，跟外公一起生活；他几乎每天都要工作到半夜12点多，因为过了12点有一小时100块钱的加班费。

某次我又报修网络，他说周日不能来，因为要考雅思！我心想我都没考过哎，你一个维修工人考雅思？过了一段时间，他再次上门维修，跟我说“我要去新西兰读书了，雅思考过了，也拿到了offer。以后就不能来修了。” 我惊讶的不得了，随口问他：“那你为什么去新西兰，雅思过了好多国家都可以去啊！”他说：“因为我女朋友在那儿，我就想过去陪她一起。陪读的话，我们慢慢会有差距，所以我也要考过去，这样我们的距离不会太远。”

我送了他一枚从昆明带回来的香包，祝他幸福。他再也没来过我家修网络，有时候网络坏了，就会想起他的故事。

## 故事二

在电梯里工作的电梯工女孩，每天在电梯里上上下下，穿的很土，不化妆，一个马尾，一个水杯，手里一本英文书。从开始见到她是高中课本，然后慢慢变到大学课本，四六级，考研，托福。谁都没有相信过，也没有在意过她在学什么，她在看什么，她是什么背景，她住哪里，工资多少，她有什么梦想，她学这些想要干什么？她除了学这个还在学什么？不知道。只是楼里的居民有时候会把家里看过的杂志送给她，大概是觉得，只要是有字儿的东西，对一个电梯工来讲，就能用来学习吧。

后来，她消失了很久。

再见到她，她穿着职业套装，匆匆忙忙的跑进一个写字楼里。她不认识我，但是我记得她。

## 故事三

一个农村姑娘，从小到大没出过县城，来北京在朋友家做保姆的。家务之余，此女苦读英文学普通话，上夜校，读自考，啥水平不知道。后来她的主人告诉我，这姑娘当了对外汉语老师，专门给没有很多钱但是又需要中文辅导的外国学生做老师，她不挑活儿，大小钱都赚，自己又节省，后来买了一部小QQ，这样能更快的穿梭在城市中，给更多的学生上课，省下路费和时间。令人惊奇的是，姑娘还开了个早点摊儿，每天卖豆浆鸡蛋和烧饼，同时还卖玫琳凯。

我觉得上帝都得被这姑娘整疯掉。

--

不知道从神马时候，喜欢上了汪峰的《怒放的生命》、张雨生的《我的未来不是梦》·····。这些歌不是因为他们的音韵有多么的优美，而是在我每次无助落寞的时候带给我力量，在豪言壮语的毕竟是少数的日子里，他们让我有勇气保持自己的棱角。

什么是奋斗？奋斗不是让你上刀山下火海闻鸡起舞头悬梁锥刺股。奋斗就是每天踏踏实实的过日子，做好手里的每件小事，不拖拉不抱怨不推卸不偷懒。每一天一点一滴的努力，才能汇集起千万勇气，带着你的坚持，引领你到你想要到的地方去。

难么？不难。

有没有勇气，摸着自己的心说一句：我的青春，不抱怨社会，不埋怨不公，只努力，超越自己。挺住，这个世界，下一个传奇——就是你。