---
layout: post
title: 知行手记：2014年，请以这样的标准完善自我
categories: [Life]
tags: 生活
---

2014年即将来临，虽然还未对2013年做个总结，但还是迫不及待的给自己在新的一年里从不同方面给自己列了些要求与规范。其中的很多还不是很具体，所以后面会不定期的更新完善。

## 为人处事篇

- 夸奖别人：感受-事实-对比，3元素法则。
- 欣赏别人。
- 换位思考：任何问题想想三个角色，你、我、他。
- Smile。
- 搭讪：结识新朋友。
- 分享（故事感受收获食物用品等等）：让你结交更多朋友，也让你和很多朋友的关系更加深入。
- 沟通：尊重别人的想法，给予肯定再陈述自己不同观点；多问开放性问题，不要急于说明自己的观点。
- 培养各种兴趣爱好。
- 学会换位思考，善于察言观色，预判对方举动，心中预演态势，决断自己行动。

## 生活习惯篇

- 晨跑：使生活有规律有计划有节奏，改变拖延症。
- 散步，逛街，出游，多去外面走走，哪怕是不知道为什么而走。行万里路比读万卷书有效。
- 每天朗读：提升演讲能力，流利表达。
- 写日记：会增强对文字的敏感度以及反省的能力。
- 阅读（精读/快速阅读）：学习大部分有用技能的基础技能。
- 无氧/有氧运动：释放压力，激活身心。
- 早睡早起，吃早餐，远离垃圾食品。
- 自我反省，自我总结。接受自己的不完美，想办法做得好一点点。不要太刻意，做公交车的时候，排队的时候。
- 记账。
- 快速入睡，十分钟都能睡一觉，马路边上都能睡。
- 深蹲，每天深蹲4组 每组30个。体重会增加，线条会变紧，看起来更瘦精力也更充沛。

## 生活技能篇

- 翻墙，goagent +switchysharp。
- 做饭

## 工作学习篇

- 笔记法：一张纸分成——上面大部分左右和底小部3部分，康奈尔笔记法。
- 思维导图：思维导图丛书。
- 工具：Google，知乎，Excel高级技能，Axure RP，MindManager，印象笔记。
- 技术：Python，html5 + CSS，正则表达式。
- 手绘：图是最有效的记录与表达能力。
- ※真正学会使用Ipad进行学习。
- 番茄工作法
- GTD方法，Getting Things Done。一种将繁重超负荷的工作方式变成无压力高效的时间管理系统。
- 精通一门外语
- 记录+归类整理+总结。

## 好书阅读篇

- 《当我谈跑步时，我谈些什么》村上春树。
- 《写给大家的设计书》
- 《如何阅读一本书》
- 《学会提问》批判性思维。
- 《Getting Things Done》原版
- 《尽管去做：无压工作的艺术》中信版
- 《搞定！－2分钟轻松管理工作与生活》台湾版

## 修炼篇

- ※独立思考。
- 卡耐基消除忧虑法：穷举后果，最坏打算，努力做好。
- 尝试别在意别人说的话或者做的事情。走自己的路，让别人说去吧。不以物喜不以己悲。
- 每天都问自己，是不是配得上自己想要的生活和自己想爱的人。然后，去努力。
- 调整情绪，任何急躁不安不知所措的时候都能瞬间冷静下来。
- 愤怒时，数十下。
- 精神分析，尝试给周围的朋友开导，分析。
- 心理学。
- 观察思考。
- 逻辑思辨。
- 冥想，静坐。

## 附录一

- ※独立思考
- 搜集尽可能多的信息去支撑你做一个决定；
- 听取建议，但对于建议的权重要有所区分；
- 对比方案，分析其中利弊然后挑选。
- 最简单的方式莫过于用张小纸条写下方案的优缺点进行横向对比。

## 附录二

- ※真正学会使用Ipad进行学习。  
- 灵活运用各种办公app、手写app、pdf阅读软件、思维导图app的情况下，将学习的自主性发挥到极限。打个比方、最简单的上课记笔记。我用stylus的手写笔在Upad上进行快速记录，手写体验不输给实体书；所有课本在Ipad中有pdf备份、需要看时随时取用；录音笔app进行时事录音；上课的ppt课件用班级公共网盘下载、保存在smartoffice中；不明白的概念用浏览器查询，看到好的资料直接复制保存到印象笔记，云端同步；最后所有资料进行整理、整合到goodreader存档、有时间可以用iThoughts做个脑图，帮助复习。现在上课、班上大部分人都是直接一支电容笔、一本Ipad。我觉得这是一种趋势。
