---
layout: post
title: 知行手记：相聚
categories: [Life]
tags: 生活
---

2015年1月31号21点05分，衡水火车站，向晓洋和稍晚我一步离开的旭国告别。别离的个中滋味，恐怕不亚于大学毕业那会儿我们离别的心情。短短的几个拥抱，真希望这样相聚的时光会长点。

29号下午1点13分，到衡水火车站，见来接我的晓洋，还是原来的样子，连发型都没变，只是多了几根白头发。晓洋将我在乾元酒店安顿好后，便带着我去补吃午饭。在火车上折腾了一个多晚上，肚子也确实有点饿了。在聚缘刀削面馆美美地吃了一顿，浓汤排骨面汤的味道好极了，吃完便去晓洋的住处了。墙壁上贴的一些装饰品好看极了，就是客厅有点小杂乱（这样更有生活气息？），和晓洋还有他一个高中同学在他住处捣鼓一会儿后，晓洋便去火车站接从北京赶来的超哥去了，我则和他高中同学继续捣鼓着。超哥和晓洋见面后，便陪着晓洋在卖领带。傍晚时分，我便和晓洋和他的几个高中同学便去“忠义印象”喝酒吃饭去了，超哥因为公司有个远程会议便推迟等会议开完后再过来。酒喝了十几个来回，超哥还没来，我们便一个劲的不断电话骚扰催超哥过来（超哥怒了，哈哈，搞什么飞机）。大概9点13分左右超哥终于来了，又是推杯换盏喝了几个来回，酒店停业，我们便都回到住所了。

一年半不见，再见超哥也是醉了。好家伙，全身装备升级，成功人士一枚（光鲜的外表），只能表示自己在超哥全套装备面前更屌丝了，哈哈。话再说回来，回住所后，没直接上楼，超哥因为会议的耽搁没吃上点填肚子的东西（光喝酒了，酒量也升级？），便陪着超哥去吃烧烤了。看来超哥真是饿了，一碗鸡蛋面扫得干干净净，外在带回去的N串烧烤。回去后，超哥和我叙了点旧以及做的未来的一点展望，洗漱后，把和旭国涛哥一起策划的礼物（多亏了其他兄弟姐妹给力的照片）链接地址送给了晓洋，晓洋看后在我们几个建的一个讨论组里高呼“还是兄弟们给力”。哈哈，那是，咱们出品的，必属精品，这里还要非常的谢谢奕灵大哥的开源代码。又稍微添了点内容和修复了一些不如意的地方后，终于可以躺下了，keeping on fighting，明天还要早起呢。

30号早晨起床后，晓洋安排的车便载着我们和其他的几个同学向他家魏囤进发了，在他家没事穿来穿去瞎转悠没一会儿后，便做着接亲的车去接新娘子李欣去了。离开之前揽了份拍照的差事，这活极好，到了后，便一个劲的往前钻，哈哈，虽然拍照的技术很不咋滴。

接亲回晓洋家后，旭国也到晓洋家了，一年不见，这家伙还是老样子，只是看着更屌丝了，哈哈。能来的，都到齐了。孟子说天下有三乐，其中一乐为兄弟无故，父母聚在。我觉得还应在添一乐，所谓“共庆兄弟婚礼，四乐也”。随后我们三个便先赶去举办婚礼的酒店布置投影仪去了，现场布置得不错，投影仪都有，还有给力的4g网络，碉堡了，后面省略一百字。。。

伴随着浪漫而又端重的音乐，婚礼开始了。哈哈，边拍照边看着台上，刚开始的时候，感觉晓洋还有些紧张的。“于千万人之间，在时间的无涯的荒野里，没有早一步，也没有晚一步，恰巧碰上了”，虽然此前也参加过婚礼，但这一次，在晓洋和李欣他们俩说“我愿意”的那一刻，有感动，有欣慰，也深深的感受到了这句话所积淀的深深的情意和责任。视频给力，4g给力，兄弟姐妹们的照片给力，此处省略200字。。。。

正如自己在页面首页写的“2009年的相识，我们开始见证你们一路的爱情；2015年，在历经马拉松式的考验后，终于看到你们走到了幸福的红地毯上”，历经五年半，晓洋和李欣他们俩终于走上了红地毯，完成了对这份爱的交代，如果算上那段我们不曾见证过的高中时光，这段感情的考验与磨合又岂是几千行代码所需要的毅力和坚持所能比拟的。

婚礼结束后，回到晓洋家坐了会儿后便和晓洋又回酒店了，这回旭国超哥和我咱三个换了个三人间，哈哈，自从毕业后，便再没在同一个屋睡觉了。晚上和晓洋的一些高中同学还有西电的校友围了一大桌又是推杯换盏，超哥是一年半不见，借着好酒更能说了，哈哈。旭国依然还是那么实在（搞技术的都是实在人），喝得走路需要扶着，就像我们大学聚会时喝多的时光。本想回酒店后，咱哥三哥借着中午带回来的没喝完了白酒好好叙一叙了，怎赖战斗力太弱，回来后洗漱好后便倒头大睡了。

最后一天（31号），早早的起来后冲了个凉，便在旭国和超哥醒来后有一句没一句的瞎聊。大概11点过几分，在超哥请我和旭国吃完早餐后，便奔上晓洋来接我们的车吃午饭去了。

超哥是1点20的火车，吃到中途后，便告别我们赶车去了。来去匆匆，大学别离后，咱哥几个也没好好聚过，特想念曾经宿舍的卧谈夜。超哥走后，在晓洋住处玩到晚上，期间看了部电影，电影还挺不错，有点搞，罗斯福喜欢上了。。。。，哈哈。晚餐铁锅炖鱼，好吃，只是要在火车上待一夜，不敢吃多了。

晓洋，走了，坐等以后再聚；汤大神，先走一步，好好保重，坐等改变世界。

2015年1月31号晚
